Covid-19 análise espaço-temporal.

### 2020-10-26 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

 Para implementação das técnicas estatísticas e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementado pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado com diversas fontes de informação, e atualizado diariamente com início em Fevereiro de 2020.

@@

>>>>

 Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Fevereiro de 2020. O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.

 Os números acumulados e mensais de mortes, recuperados e casos confirmados são disponibilizados pelo banco de dados, juntamente com a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade as três variáveis foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.

### Índice de Moran

 Para avaliar a dependência espacial foram calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais $\!\!^7$, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran gobal pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram.

 Por estarmos interessados

@@

[6] - http://www2.ime.unicamp.br/sinape/sites/default/files/Resumo%20expandido%20SINAPE.pdf

[7] - SPATIAL STUDY OF INCIDENCE RATES OF OCCUPATIONAL ACCIDENTS IN BRAZIL FROM 2002 TO 2012
